---
layout: layout.njk
title: Введение М.В.М.
type: chapter
---
## Введение к «Гештальт-терапии» издания Gestalt Journal Press / Introduction to the Gestalt Journal Press Edition of *Gestalt Therapy*

 <div class="parallel-block">
	 <div class="parallel-controls"><button class="parallel-toggle" data-parallel-toggle>Скрыть оригинал ×</button>
	 </div>
	 <div class="parallel-columns">
		<div class="col col-ru" markdown="1">

*Изадор Фром скончался 27 июня 1994 года от&nbsp;осложнений во&nbsp;время лечения рака. Ему было семьдесят пять лет. Он&nbsp;прошел через период постепенно усиливающейся болезни и&nbsp;переносил его с&nbsp;мужеством, иронической сдержанностью и&nbsp;полным отсутствием жалости к&nbsp;себе. Он&nbsp;продолжал поддерживать тесные связи с&nbsp;многочисленными&nbsp;друзьями в&nbsp;Соединенных Штатах и&nbsp;Европе. Для Изадора дружба всегда была sine qua non (необходимым условием) хорошей жизни.*

 *Несмотря на&nbsp;свою любовь к&nbsp;литературе и&nbsp;философии, на&nbsp;пристальное внимание к&nbsp;языку в&nbsp;преподавании и&nbsp;практике, Изадор отказывался писать. Он&nbsp;оказал глубокое влияние на&nbsp;теорию и&nbsp;практику <nobr>гештальт-терапии</nobr> посредством живого слова&nbsp;&mdash; через обучение и&nbsp;супервизию. Его немногочисленные опубликованные работы&nbsp;&mdash; это стенограммы бесед или интервью. Поэтому неудивительно, что он&nbsp;предоставил написать это введение мне. Однако у&nbsp;нас была возможность встретиться и&nbsp;провести несколько долгих бесед над ранним вариантом, прежде чем болезнь и&nbsp;химиотерапия утомили его слишком сильно, чтобы продолжать подобный обмен мнениями. Я&nbsp;отправил ему окончательный вариант введения незадолго до&nbsp;его смерти. Я&nbsp;не&nbsp;знаю, была&nbsp;ли у&nbsp;него возможность прочитать его до&nbsp;конца.*  
 
 *Поэтому я&nbsp;чувствую необходимость взять на&nbsp;себя полную ответственность как за&nbsp;качество написанного, так и&nbsp;за&nbsp;любые ошибки в&nbsp;том, что последует далее. Тем не&nbsp;менее Изадор так глубоко повлиял на&nbsp;мое собственное понимание <nobr>гештальт-терапии</nobr>, что написанное мной буквально пронизано его мыслями. Это введение, безусловно, принадлежит ему настолько&nbsp;же, насколько и&nbsp;мне. Также я&nbsp;хотел&nbsp;бы выразить благодарность Ханту Коулу, партнеру Изадора Фрома на&nbsp;протяжении тридцати четырех лет, за&nbsp;его профессиональную редактуру рукописи.*  
 
 М. В. М.

 Кембридж, Массачусетс	

### I

Если&nbsp;бы восприятие этой книги, впервые изданной в&nbsp;1951 году Julian Press, основывалось на&nbsp;всей полноте того, что содержится под обложкой, ее&nbsp;влияние на&nbsp;последующую историю психологической теории и&nbsp;психотерапевтической практики оказалось&nbsp;бы поистине судьбоносным.
Новая перспектива (мировоззрение), представленная в&nbsp;книге, началась с&nbsp;радикального, но&nbsp;отнюдь не&nbsp;пренебрежительного разбора ограничений психоанализа и, таким образом, на&nbsp;десятилетия предвосхитило критику, которая в&nbsp;полной мере (и&nbsp;не&nbsp;столь уважительно) начала появляться лишь в&nbsp;последние несколько лет. Однако книга не&nbsp;ограничилась лишь диагностикой проблем в&nbsp;психоаналитической теории: она заложила прочный фундамент для принципиально нового подхода к&nbsp;психотерапии. Этот подход не&nbsp;столько отвергал знания, полученные из&nbsp;психоанализа, сколько вплетал их&nbsp;в&nbsp;совершенно иную концепцию человеческой природы и&nbsp;ее&nbsp;слабостей. Вместо концентрации психоаналитика на&nbsp;раскопках прошлого пациента и&nbsp;интерпретации бессознательного как основных источников терапевтических открытий, центр тяжести был перенесен на&nbsp;изучение опыта пациента в&nbsp;настоящем. А&nbsp;вместо того, чтобы оставить терапевта за&nbsp;кулисами и&nbsp;так поощрить регресс и&nbsp;перенос пациента&nbsp;&mdash; сердце психоаналитического метода,&nbsp;&mdash; она выводила обоих на&nbsp;авансцену, чтобы осветить их&nbsp;актуальные отношения так ярко, как только это возможно.
И&nbsp;все&nbsp;же, спустя более сорока лет после своего появления, <nobr>гештальт-терапия</nobr> <nobr>по-прежнему</nobr> блуждает по&nbsp;задворкам современной психологии и&nbsp;психотерапии. Почти все слышали о&nbsp;ней, но&nbsp;относительно мало людей понимают, что она собой представляет, даже в&nbsp;профессиональных сообществах, где преподают и&nbsp;практикуют психотерапию. Несмотря на&nbsp;многообещающий дебют, многие факторы, институциональные и&nbsp;культурные, могли помешать <nobr>гештальт-терапии</nobr> занять более значимое место в&nbsp;эволюции психотерапии. Но&nbsp;нельзя отрицать, с&nbsp;самого начала и&nbsp;сама <nobr>гештальт-терапия</nobr> участвовала в&nbsp;том, чтобы голос ее&nbsp;звучал слабо на&nbsp;фоне растущего числа современных терапий, претендующих на&nbsp;внимание общественности и&nbsp;специалистов.
Неудивительно, что официальный дебют <nobr>гештальт-терапии</nobr> состоялся в&nbsp;форме книги. Аналогичным образом, психоанализ впервые привлек всеобщее внимание в&nbsp;конце XIX века благодаря публикации работы &laquo;Толкование сновидений&raquo;. Однако, первое издание <nobr>&laquo;Гештальт-терапии</nobr>: возбуждение и&nbsp;рост в&nbsp;человеческой личности&raquo; представляло собой странную комбинацию из&nbsp;двух совершенно непохожих друг на&nbsp;друга томов, сложенных вместе, что придавало книге свойство раздвоения личности. Эта библиографическая идиосинкразия не&nbsp;была случайностью, ведь в&nbsp;основе своеобразной двойственности книги лежали реальные конфликты.
Второй том (в&nbsp;настоящем издании [том I](/v1ch1/))&nbsp;&mdash; теоретическая работа, написанная бескомпромиссно сложным языком, излагала весьма оригинальное видение человеческой природы. Происхождение невротических расстройств здесь трактуется с&nbsp;новой точки зрения, которая в&nbsp;большей степени учитывает роль социальных сил и&nbsp;среды, чем, возможно, любая из&nbsp;предшествующих концепций. В&nbsp;нем заложена основа альтернативного подхода к&nbsp;психотерапии, который решительно порывает с&nbsp;доминирующей психоаналитической моделью, не&nbsp;отбросив, однако, то&nbsp;ценное, что было в&nbsp;психоанализе, как это сделал, например, бихевиоризм.
Если второй том нелегко читать, то&nbsp;не&nbsp;потому, что его концепции поданы в&nbsp;оболочке непонятного жаргона, как это часто бывает в&nbsp;нашей психологической и&nbsp;социологической литературе. Хоть его значительная часть и&nbsp;основывалась на&nbsp;идеях Фредерика Перлза, немецкого <nobr>психоаналитика-эмигранта</nobr>, их&nbsp;непосредственное изложение, разработка и&nbsp;дальнейшее развитие были предоставлены Полу Гудману&nbsp;&mdash; одному из&nbsp;важнейших социальных критиков и&nbsp;оригинальных теоретиков психологии, которых породила эта страна, а&nbsp;также поэту, писателю и&nbsp;драматургу. В&nbsp;сложности текста чувствуется сама современная жизнь, с&nbsp;ее&nbsp;противоречивостью, отчужденностью и&nbsp;тоской, колебаниями между подавленностью и&nbsp;спонтанностью. Гудман так&nbsp;же мало стремился упрощать многогранность человеческой природы ради того, чтобы его формулировки было легче усваивать, как и&nbsp;Томас Стернз Элиот или Генри Джеймс.
Первый том (в&nbsp;этом издании [том II](/v2ch1/))), результат сотрудничества Перлза с&nbsp;Ральфом Хефферлайном, профессором психологии Колумбийского университета, устроен противоположным образом: поддавшись тенденции американского книгоиздания, которая только начинала набирать обороты, авторы упростили сложный материал до&nbsp;уровня, близкого к&nbsp;тому, что мы&nbsp;сегодня называем популярной психологией. В&nbsp;нем теоретические концепции <nobr>гештальт-терапии</nobr> сведены к&nbsp;набору упражнений для самопомощи, основанных на&nbsp;интервенциях, которые иногда делают <nobr>гештальт-терапевты</nobr>. Их&nbsp;сопровождают комментарии в&nbsp;стиле популярного <nobr>дзен-буддизма</nobr> или &laquo;Силы позитивного мышления&raquo; Нормана Винсента Пила и&nbsp;отзывы студентов, которые эти упражнения испробовали,&nbsp;&mdash; типичный элемент движений самопомощи и&nbsp;раскрытия человеческого потенциала.
Хотя контраст между двумя томами отражал различия в&nbsp;интеллектуальном складе их&nbsp;авторов, он&nbsp;также служил примером главного раскола американской культуры. В&nbsp;эссе &laquo;Бледнолицые и&nbsp;краснокожие&raquo; литературный критик Филипп Рав утверждает, что американские писатели всегда склонны выбирать одну из&nbsp;сторон в&nbsp;противостоянии двух лагерей&nbsp;&mdash; следствие &laquo;дихотомии&raquo;, как он&nbsp;выразился, &laquo;между опытом и&nbsp;сознанием, &hellip;между энергией и&nbsp;чувствительностью, между поведением и&nbsp;теориями поведения&raquo;. Наши самые продаваемые романисты и&nbsp;лидеры популярных литературных движений, от&nbsp;Уолта Уитмена до&nbsp;Хемингуэя и&nbsp;Джека Керуака, относятся к&nbsp;той группе, которую Рав называл &laquo;краснокожими&raquo;. Они олицетворяют неугомонный менталитет первопроходцев, который ставит чувственное и&nbsp;интуитивное выше интеллектуального, ценит индивидуализм и&nbsp;самодостаточность, и&nbsp;с&nbsp;энтузиазмом преодолевает препятствия. Герой недавнего бестселлера &laquo;Мосты округа Мэдисон&raquo; на&nbsp;пикапе, в&nbsp;джинсах и&nbsp;изношенных ботинках, с&nbsp;гитарой, привязанной к&nbsp;запасному колесу, вполне мог&nbsp;бы считаться полноправным представителем этого лагеря. В&nbsp;то&nbsp;время как &laquo;краснокожие&raquo; путешествовали под открытым небом, записывая по&nbsp;пути свои приключения, &laquo;бледнолицые&raquo; предпочитали собираться в&nbsp;городах, где активно черпали вдохновение из&nbsp;европейских литературных и&nbsp;интеллектуальных традиций. Художественному преобразованию и&nbsp;интеллектуальному осмыслению при описании человеческого опыта они придавали не&nbsp;меньшее значение, чем фиксации необработанных эмоций и&nbsp;ощущений. Джеймс и&nbsp;Элиот были главными фигурами среди &laquo;бледнолицых&raquo;. Оба они в&nbsp;конечном итоге покинули Америку, сочтя ее&nbsp;общество грубым, чтобы провести остаток жизни в&nbsp;Англии.
Хотя Рав пишет о&nbsp;недостатке интеграции в&nbsp;американской литературе, его анализ помогает объяснить разделение в&nbsp;наших школах психологии и&nbsp;психотерапии. Мы&nbsp;уже достаточно насмотрелись на&nbsp;обе крайности: отстраненное аналитическое духовенство с&nbsp;их&nbsp;пророческими и&nbsp;таинственными интерпретациями и&nbsp;толпу психотерапевтов в&nbsp;духе Джона Уэйна, полных грубой силы,&nbsp;&mdash; чтобы почти разочароваться во&nbsp;всей этой затее.
Не&nbsp;сказать, что основатели <nobr>гештальт-терапии</nobr> в&nbsp;точности соответствовали этим стереотипам. Перлз прибыл в&nbsp;<nobr>Нью-Йорк</nobr>, имея за&nbsp;плечами буржуазное европейское воспитание и&nbsp;классическую школу психоанализа. Однако никто не&nbsp;слился&nbsp;бы с&nbsp;&laquo;краснокожими&raquo;&nbsp;&mdash; по&nbsp;крайней мере, в&nbsp;их&nbsp;<nobr>хиппи-версии</nobr> Западного побережья <nobr>1960-х</nobr> годов&nbsp;&mdash; с&nbsp;большей готовностью, чем он. Гудман был далек от&nbsp;утонченных литературных англофилов. Его сознание укоренено в&nbsp;разговорных, прагматических и&nbsp;демократических течениях американского мейнстрима. А&nbsp;жизнь его проходила на&nbsp;улицах <nobr>Нью-Йорка</nobr> и&nbsp;в&nbsp;университетских кампусах в&nbsp;самой гуще студенческих бунтов. Но&nbsp;он&nbsp;был интеллектуалом до&nbsp;мозга костей и&nbsp;досконально разбирался как в&nbsp;классической, так и&nbsp;в&nbsp;современной европейской мысли.
Хотя авторы &laquo;<nobr>Гештальт-терапии&raquo;</nobr> и&nbsp;намеревались сначала изложить теорию, а&nbsp;только потом описать техники, издатель счел, что изменение порядка может сделать книгу коммерчески более успешной. Очевидно, авторы согласились с&nbsp;этим предложением. &laquo;Краснокожий&raquo; подход возобладал, если не&nbsp;в&nbsp;самом содержании <nobr>&laquo;Гештальт-терапии&raquo;</nobr>, то, по&nbsp;крайней мере, при её издании, и&nbsp;вскоре он&nbsp;также возобладал и&nbsp;в&nbsp;стиле преподавания Фредерика Перлза. Революционная суть книги, которая могла&nbsp;бы существенно повлиять на&nbsp;историю современной психологии и&nbsp;психотерапии, спрятанная во&nbsp;втором томе, оказалась в&nbsp;значительной степени в&nbsp;тени. Многие&nbsp;ли преданные делу психотерапевты, адепты сложной традиции психоаналитического мышления о&nbsp;развитии человека и&nbsp;его характера, смогли пробиться к&nbsp;странице 227, с&nbsp;которой начинается [второй том](/v2ch1/))? [^1]
Вот так была заложена основа для переменчивой судьбы <nobr>гештальт-терапии</nobr>. Не&nbsp;то&nbsp;чтобы в&nbsp;упражнениях, вошедших в&nbsp;нынешний второй том, было <nobr>что-то</nobr> изначально неправильное. Их&nbsp;цель&nbsp;&mdash; проиллюстрировать методы, которые помогают человеку повысить осознанность онемевших чувств и&nbsp;ощущений, пробудить понимание своей активной роли в&nbsp;формировании того, что воспринимается как незыблемая реальность, заново открыть правила, посеянные в&nbsp;детской психике авторитетом опекунов и&nbsp;воспитательных учреждений, которые могут губительным образом подавлять поведение взрослого человека. Создание соответствующих этому духу экспериментов&nbsp;&mdash; важная часть сессий <nobr>гештальт-терапии</nobr>, которая помогает пациенту получить инсайты из&nbsp;непосредственного опыта, а&nbsp;не&nbsp;из&nbsp;интерпретаций терапевта. Благодаря этому у&nbsp;пациента появилась высокая степень контроля над тем, как и&nbsp;чему он&nbsp;учится в&nbsp;ходе психотерапии (которая, в&nbsp;целом, была довольно авторитарной дисциплиной).
Такие эксперименты, если их&nbsp;правильно понимать,&nbsp;&mdash; часть взаимного обмена между пациентом и&nbsp;терапевтом на&nbsp;психотерапевтическом сеансе. Самостоятельное выполнение этих упражнений может быть полезным для самосовершенствования, но&nbsp;существенно отличается от&nbsp;самой <nobr>гештальт-терапии</nobr>, где их&nbsp;использование направляется динамикой отношений между пациентом и&nbsp;терапевтом. Свои собственные сны тоже можно интерпретировать в&nbsp;психоаналитической манере&nbsp;&mdash; так делал сам Фрейд в&nbsp;&laquo;Толковании сновидений&raquo;&nbsp;&mdash; а&nbsp;что ему оставалось? &mdash;&nbsp;но&nbsp;это не&nbsp;то&nbsp;же самое, что психоаналитическая психотерапия, в&nbsp;которой перенос играет столь важную роль. Потеря чувствительности именно к&nbsp;такого рода разнице усилила тенденции редукционизма как в&nbsp;сфере психического здоровья, так и&nbsp;в&nbsp;американской жизни в&nbsp;целом. То, что приобрело известность как <nobr>гештальт-терапия</nobr>, не&nbsp;имело теоретического контекста и&nbsp;легко свелось к&nbsp;житейским лозунгам. Использование настоящего момента для терапевтического воздействия превратилось в&nbsp;императив, призывающий жить в&nbsp;&laquo;здесь и&nbsp;сейчас&raquo;. Стремление отличить то, что человеком было усвоено, и&nbsp;существенно для роста, от&nbsp;того, что было просто проглочено по&nbsp;указанию, превратилось в&nbsp;своего рода пуританство наизнанку&nbsp;&mdash; моральное требование избавиться от&nbsp;всех &laquo;должен&raquo;.
Перлз поддерживал такие тенденции, и&nbsp;его клинические зрелища определили направление развития <nobr>гештальт-терапии</nobr>. Фрейд, не&nbsp;будучи поклонником Америки, беспокоился о&nbsp;судьбе своих открытий в&nbsp;руках американцев, которые изначально относились к&nbsp;психоанализу с&nbsp;гораздо большим энтузиазмом, чем его соотечественники. Он&nbsp;боялся, что ненасытный аппетит американцев к&nbsp;новизне и&nbsp;прогрессу, да&nbsp;и&nbsp;вообще ко&nbsp;всему, что сулит лучшую жизнь, может опошлить открытия, которые он&nbsp;так ревностно (а&nbsp;иногда и&nbsp;деспотично) оберегал. Перлз не&nbsp;испытывал подобных опасений. Путешествуя с&nbsp;лекциями, и&nbsp;в&nbsp;бытность свою гуру в&nbsp;Институте Эсален в&nbsp;<nobr>Биг-Суре</nobr> в&nbsp;Калифорнии он&nbsp;щедро осыпал своих слушателей и&nbsp;студентов лозунгами и&nbsp;на&nbsp;лету придумывал новые техники, представляя их&nbsp;как суть <nobr>гештальт-терапии</nobr>. Но&nbsp;почти в&nbsp;том&nbsp;же тоне выступал против использования трюков и&nbsp;упрощений в&nbsp;терапии.
Под его влиянием <nobr>гештальт-терапия</nobr> в&nbsp;<nobr>60-70-е</nobr> годы предстала как набор техник, напоминающих психодраму, с&nbsp;тонким налетом экзистенциалистской философии, цель которых&nbsp;&mdash; вызвать эмоциональную разрядку во&nbsp;имя свободы от&nbsp;ограничений. Многие люди, как с&nbsp;предварительной подготовкой и&nbsp;квалификацией в&nbsp;психотерапии, так и&nbsp;без них, почувствовали себя достаточно уверенно, чтобы повесить на&nbsp;дверях таблички <nobr>гештальт-терапевтов</nobr> после пары семинаров выходного дня в&nbsp;Эсалене или в&nbsp;одном из&nbsp;пристанищ на&nbsp;пути следования Перлза. Или&nbsp;же они стремились захватить большую часть рынка&nbsp;&mdash; и&nbsp;это длится до&nbsp;сих пор,&nbsp;&mdash; предлагая публике комбинированное блюдо под названием &laquo;Гештальт и&hellip;&raquo; (подставьте на&nbsp;выбор одну из&nbsp;бесчисленных терапий, возникших за&nbsp;последние десятилетия), независимо от&nbsp;того, совместимы&nbsp;ли их&nbsp;философские взгляды на&nbsp;человеческое функционирование или нет. В&nbsp;этот период образ жизни, который называли просто &laquo;Гештальт&raquo;, стал одной из&nbsp;самых известных версий <nobr>гештальт-терапии</nobr>. Чистый редскинизм (чистой воды краснокожесть). Бледнолицый термин &laquo;терапия&raquo; оказался в&nbsp;мусорной корзине.
Поздние книги Перлза по&nbsp;большей части содержали стенограммы его лекций и&nbsp;демонстрационных сессий, и&nbsp;это только усиливало впечатление, что за&nbsp;<nobr>гештальт-терапией</nobr> стоит мало связной теории. После переезда в&nbsp;Эсален он&nbsp;редко упоминал книгу, которая была результатом его сотрудничества с&nbsp;Хефферлайном и&nbsp;Гудманом. Тем не&nbsp;менее, она издавалась на&nbsp;протяжении многих лет, двумя томами в&nbsp;мягкой обложке, которые повторяли издание Julian Press. <nobr>Два-три</nobr> десятилетия назад на&nbsp;книжной полке любого &laquo;продвинутого&raquo; человека вы&nbsp;почти наверняка нашли&nbsp;бы экземпляр издания Перлза, Хефферлайна и&nbsp;Гудмана от&nbsp;Delta Press, затерянный между книгами Герберта Маркузе и&nbsp;Бабы Рам Дасса.
Независимо от&nbsp;того, читали эту книгу или нет, <nobr>&laquo;Гештальт-терапия&raquo;</nobr> завоевала популярность в&nbsp;контркультурной среде того времени. Содержание второго тома <nobr>по-прежнему</nobr> тщательно изучалось в&nbsp;некоторых кругах, особенно в&nbsp;<nobr>Нью-Йорке</nobr>, где основанный Перлзами институт продолжал процветать под руководством Лоры Перлз, и&nbsp;отчасти в&nbsp;учебных центрах Кливленда, <nobr>Лос-Анджелеса</nobr>, <nobr>Сан-Диего</nobr>, Бостона и&nbsp;других. Но&nbsp;даже это небольшое наследие становилось всё труднее поддерживать, когда <nobr>&laquo;Гештальт-терапия&raquo;</nobr> Перлза, Хефферлайна и&nbsp;Гудмана исчезла с&nbsp;прилавков книжных магазинов, как исчезли и&nbsp;последние остатки контркультурного настроения, благодаря которому она оставалась в&nbsp;печати. Более того, качество преподавания и&nbsp;практики во&nbsp;многих из&nbsp;этих институтов было испорчено мешаниной подходов, где к&nbsp;&laquo;гештальту&raquo; добавлялось все, что было *au&nbsp;courant*. Разумеется, следует черпать знания из&nbsp;как можно большего числа источников, но&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;ущерб интеллектуальной целостности в&nbsp;отношении материалов, которые вы&nbsp;используете, занимаясь столь деликатным и&nbsp;важным делом, как вмешательство в&nbsp;страдания других людей. 
 <!--
 ### II  
 	   
 	Поднимая вопрос о влиянии поздней карьеры Перлза на восприятие гештальт-терапии, мы не умаляем изобретательности и оригинальности его ранних достижений. Гештальт-терапия зародилась в середине 1930-х годов, когда Перлз написал работу, в которой пришел к выводу, что так называемые «сопротивления» – психологические способы сказать «нет» себе или другим – имеют оральное происхождение. Предложенный тезис не был таким уж революционным – лишь небольшое смещение традиционных психоаналитических акцентов, – но его последствия, тем не менее, были разрушительными. Очевидно, аналитики сразу же это поняли: Перлз упоминает в своих работах, что доклад, который он представил на фрейдистском конгрессе в 1936 году, встретил неодобрение.  
 	В классическом анализе источник сопротивления считался анальным – анус был, если хотите, источником темного, часто враждебного отказа. Его ранняя детская форма запечатлена в нашей фразе «ужасные двухлетки» о детях, которые говорят «нет» всему, о чем их просят и что им велят. Некоторые школы психоаналитической теории, последователи Кляйн, например, рассматривают это как доказательство врожденной варварской природы ребенка, которую необходимо укротить, чтобы привить ей цивилизованное поведение. Эрик Эриксон рассматривал анальную стадию в более благожелательном свете: он считал, что развитие ребёнком сознательного контроля над мышцами сфинктера является важным свидетельством автономии. Интуитивно родители тоже могут распознать признаки зарождающейся самостоятельности детей даже в этих иррациональных отказах, но обычно они следят, чтобы ребенок для его же блага – а часто и не только – полностью подчинялся их воле.  
 	Психоаналитический термин для обозначения восприимчивости ребенка к родительским императивам – термин, который гештальт-терапия сохранила, – это «интроекция»: ребенок учится, принимая ценности, правила и способы поведения от окружающей среды, в данном случае, из среды родительского авторитета, и не подвергает сомнению содержание информации или ее источник. Психоаналитическая теория предполагает, что для правильной социализации дети должны продолжать учиться преимущественно через интроекцию, по крайней мере, до Эдипальной стадии, примерно до пяти-шести лет.  
 	Смена акцента с анального сопротивления на оральное подразумевает другую перспективу. Возможность отказываться так же свободно, как соглашаться, бунтовать, как и уступать, поднимается из темных глубин[^6] к области рта, которым едят, жуют, пробуют на вкус, и говорят, а иногда и любят. Иными словами, в более очевидное место встречи человека и мира. Перлз еще не сформулировал концепцию «границы контакта», такую фундаментальную для гештальт-терапии; ему только предстояло сделать это в сотрудничестве с Гудманом. Но первые семена этой идеи были заложены уже здесь.  
 	Некоторые аспекты оральности более полно были разработаны в первой книге Перлза, «Эго, Голод и Агрессия»«, опубликованной в 1942 году. Здесь он сделал, пожалуй, свой самый важный вклад в альтернативное понимание развития человека: он использовал появление зубов у младенца восьми-девяти месяцев как всеобъемлющую метафору для описания непрерывно растущей сложности и совершенствования двигательных способностей, сенсорного восприятия и психического оснащения в целом. Перлз предположил, что когда у младенца появляются зубы, которые позволяют ему не просто глотать пищу, но и жевать её, он начинает развивать чувство вкуса, определяя, что ему нравится и чего хочется, а что не нравится и не хочется. Наряду с этим он начинает различать и выбирать, что ему психологически заглатывать из среды. Относясь критически к собственному опыту, ребенок формирует индивидуальную личность/уникальную персоналити.  
 	Таким образом, потребность учиться в основном через интроекцию – идентификацию с заботящимися и дисциплинирующими взрослыми и подражание им – может начать заменяться самоопределением гораздо раньше, чем утверждали фрейдисты. По мнению Перлза, поддерживать стремление ребенка выйти за пределы интроекции на раннем этапе – не значит обрекать его на варварство. Это уважение естественного, саморегулирующегося процесса здорового развития. Если в этой картине и есть что-то варварское, так это попытки тревожных или властных родителей и педагогов необоснованно вмешиваться в природу.  
 	Из этого хода мыслей следует, что гештальт-терапия стала рассматривать функцию агрессии в очень своеобразном ключе. В «Эго, Голоде и Агрессии» Перлз описал её происхождение через то, что он назвал *дентальной агрессией* – “откусыванием” и “пережевыванием” своего опыта с целью усвоить нужные части и избавиться от ненужных. Такой акцент представляет агрессию в положительном свете, подчеркивая ее роль как в сохранении ощущения собственного «я», так и в установлении контакта со средой. Агрессия позволяет человеку рисковать, оказывая влияние на свой мир, и освобождает его для творчества и продуктивности. Разумеется, это практически противоположно позиции Фрейда, который связывал агрессию с анальным садизмом и влечением к смерти. Для гештальт-терапии агрессия по своей природе является здоровой и служит жизни. Здоровая личность формируется под влиянием идиосинкратичных сочетаний последовательностей «да» и «нет» ребенка. Как писал Якоб Бёме, немецкий мистик, оказавший большое влияние на Гегеля, «в "Да" и "Нет" заключается все сущее». Когда люди не могут сказать «нет» так же легко, как «да», они склонны некритично воспринимать образ жизни или взгляды на реальность, продиктованные другими. Перлз считал, что отсутствие «нет» вызвано подавлением дентальной агрессии из-за страха перед конфликтом, который он рассматривал как основополагающий источник невротической патологии. Не агрессия, а её подавление приводит человека к бессилию, вспышкам насилия либо к десенсибилизации и эмоциональному онемению.  
 	Любой метод психотерапии предполагает, независимо от того, делает он это явно или нет, определенный взгляд на развитие человека. Тогда как психоанализ поощряет регресс пациента и повторно внедряет интроекцию через интерпретации, из утверждения Перлза о раннем развитии способности к самоопределению и самоподдержке вытекает принципиально иной подход. По мере своего развития гештальт-терапия не столько отбросила интерпретации – все психотерапевты интерпретируют, – сколько предложила дополнительные эксперименты, которые позволяют самим пациентам делать открытия. Среди них важны эксперименты, которые возникают из обязательства терапевта следить, чтобы пациент сохранял или высвобождал способность сопротивляться интерпретациям терапевта и критически их оценивать.  
 	В других аспектах «*Эго, голод и агрессия*» не так уж далеко отошла от лагеря психоаналитиков, особенно в одном фундаментальном вопросе. Несмотря на критику внимания Фрейда к сексуальному инстинкту, отсылки к диалектике Гегеля, Марксу и некоторым менее значимым неогегельянцам и ницшеанцам, теоретикам семантики, к гештальт-психологам (а не гештальт-терапевтам) и другим холистическим мыслителям, она предлагала взгляд на человеческую природу, который по-прежнему ставил в центр изолированного индивида. Эпоха гештальт-терапии действительно наступила, когда Пол Гудман провозгласил в начале второго тома «Гештальт-терапии»: «Опыт происходит на границе между организмом и его средой… Мы говорим о том, что организм контактирует со средой, но на самом деле контакт и есть простейшая и первичная реальность».  
 	С этим определением гештальт-терапия была официально спущена на воду, подальше от тех мест, где психоанализ, бихевиоризм и все остальные теории того периода выуживали свои истины. Оно предлагает радикальный сдвиг точки зрения психологического понимания. Доминирующая себялюбивая самость[^7] из психоанализа больше не единственный объект психотерапии. Более того, она часто уменьшается в размерах и почти исчезает из виду, становясь частью фона, откуда, однако, ее можно при необходимости вернуть на передний план. Основным местом психологического опыта, на котором должны теперь сосредоточиться психотерапевтическая теория и практика, является сам контакт — пространство, где селф и среда встречаются и взаимодействуют друг с другом.  
 	К настоящему моменту термин «контакт», пройдя через группы встреч и терапевтические практики движения за раскрытие человеческого потенциала двадцатилетней давности, проник в гостиные и спальни среднего класса. В наши дни люди в определенных кругах часто говорят друг другу что-то вроде «Я хочу больше контакта с тобой», как будто контакт всегда относился к углублению общения или близости, наряду с объятиями и поцелуями. Но даже если сейчас это популярное выражение означает близость или совместное времяпрепровождение, вряд ли авторы «Гештальт-терапии» имели в виду именно это. Они ввели термин «контакт» как абстрактное формальное понятие (в том смысле, что все теоретические понятия в психологии являются абстрактными, хотя и не математически строгими, — то есть на том же уровне абстракции, что и термины «бессознательное», «либидо» или, кстати, «селф») для того, чтобы разграничить свои фундаментальные предпосылки с большинством других клинических теорий своего времени. С их точки зрения, в той мере, в какой психология ограничила свой интерес отдельной личностью, она искажает понимание того, как проживается жизнь.  
 	Гештальт-терапия, особенно в изложении Гудмана, берет за отправную точку нечто столь очевидное, что наши гуманитарные и социальные науки, обычно, кажется, упускают это из виду: непрерывный обмен, происходящий между человеческим организмом и окружающей его средой во всех сферах жизни, неразрывно связывает человека и мир. Дышать – значит поглощать кислород и возвращать его в измененном виде, и этот минимальный обмен должен продолжаться даже во время сна. Есть – значит захватывать части природы и превращать – «разрушать», сказала бы гештальт-терапия, чтобы внести необходимую агрессивность, – их в нечто удобоваримое. Трудиться – значит с пользой перестраивать часть среды, причем эта деятельность человека организована сопротивлением, которое среда оказывает, или ограничениями, которые она устанавливает. Говорить – как правило, значит говорить с кем-то, кто, скорее всего, ответит. Заниматься любовью – значит, что два человека согласились на глубочайшее использование тел друг друга.  

Мир гештальт-терапии – это оживленное, буквально гудящее от постоянных действий и взаимодействий пространство в потоке непрерывных изменений. В нем переживание селф меняется по размеру и масштабу в зависимости от ситуации. Селф может стать очень маленьким, почти незначительным, когда человек погружен в созерцание произведения искусства или поглощен любовью. Однако, когда человек испытывает боль, к примеру, оно может заполнить весь передний план сознания, и тогда селф, по сути, становится этой болью.  
 
 Даже познание не является чисто рецептивным: гештальт-терапия опирается на представление классической гештальтпсихологии, что человек, воспринимающий бесконечную и бессвязную массу данных, предложенных средой, организует и складывает «целостности», которые обычно имеют форму и структуру, и что именно эти субъективно структурированные целостности, а не сырые данные, которые невозможно познать до конца, составляют опыт человека. На то, как именно формируются эти целостности опыта, называемые «гештальтами», влияют потребности, аппетиты, импульсы, интересы и т.д. Таким образом, гештальт-терапия вновь выдвинула идею поэтов-романтиков XIX века, что мы наполовину создаем то, что воспринимаем, и вдохнула в нее жизнь. И если допустить, что во всем человеческом опыте присутствует этот субъективный элемент, из этого следует, что реальности, которые переживают люди, никогда не совпадают полностью.  
 
 Все действия по контактированию со средой (или по восприятию контакта со стороны среды) происходят через опытную – и совсем не обязательно материальную – границу между тем, что организм считает собой, тем, что он уже приручил, так сказать, для своих целей, и дикой, пока еще неизвестной природой, неисчерпаемой инаковостью мира. Эту колеблющуюся линию, где встречаются селф и другой, и что-то происходит, гештальт-терапия назвала «границей контакта».  
 
 Таким образом, в гештальт-терапии пространство между селф и другим – это не вакуум, как в большинстве других психологических теорий. Опыт разворачивается в поле, скорее, напоминающем электрическое поле, заряженном актуальностью – волей, потребностями, предпочтениями, стремлениями, желаниями, суждениями и другими выражениями или проявлениями бытия. Контакт между двумя людьми, например, не является столкновением двух элементарных частиц, каждая из которых заполнена системой нейробиологических связей, или выученными привычками и верованиями, или эго, ид и суперэго. Гештальт-терапия не обязана принимать либо отвергать ни одну из этих конструкций, и даже может допустить их все – потому что ее внимание сосредоточено исключительно на активности на границе контакта, где можно непосредственно наблюдать происходящее.  
 
Все это не так уж далеко от обычного здравого смысла, а кое-что даже самоочевидно, но, тем не менее, это весьма новаторский способ переформулировать психологическую теорию способом, который требует совершенно нового подхода к практике психотерапии. Гештальт-терапия утверждает, что именно на границе контакта – месте, где селф и другой встречаются и отдаляются друг от друга – психология может лучше всего объяснить, а психотерапевты – лучше всего наблюдать и отражать пациентам ответственность, которую люди несут за формирование собственного опыта.  

Более того, граница контакта – это то место, где происходит рост, а ведь именно он является целью психотерапии. Именно здесь каждая следующая потребность человека и то, что доступно в среде для ее удовлетворения, соединяются или скрещивают шпаги, в зависимости от того, дружеская ли эта встреча или нет. Рост происходит за счет усвоения неизвестного, взятого из среды, и превращения его в известное, в часть селф. Например, ребенок впервые садится на велосипед и едет шатко и боязливо. Она еще не воспринимает эту деятельность как целостное самовыражение. К десятой или двенадцатой поездке она сможет с гордостью заявить, что теперь она велосипедистка – качество, которое может остаться одной из составляющих ее идентичности. Человек долго может жить, просто управляя своими владениями. До определенного момента, по выражению поэта Уоллеса Стивенса, «Все приходит к нему / С середины его поля». Но растет человек, как правило, выбираясь к оградам и периметру своих владений, туда, где его территория заканчивается, и начинаются дебри человеческого контакта.  
 
 Поскольку контакт и отход от него продолжаются неустанно на протяжении жизни человека, меняясь по мере удовлетворения его потребностей и интересов и возникновения других, гештальт-терапия переходит от интерпретации травмирующих событий в прошлом пациента к детальному исследованию того, как он создает опыт в настоящем, включая воспроизведение реакций на прошлую травму. Гештальт-терапия интересуется не столько тем, где в детстве пациента остановилось развитие, сколько помощью в выявлении и проработке нынешних тревог и блоков, которые, возможно, лучше назвать нарушениями контакта, чем сопротивлениями, и которые мешают случиться следующему неизбежному акту роста (например, завершению терапии).  
 
 Из этой перспективы вытекает терапевтическая ценность гештальт-терапии: уделять пристальное внимание настоящему моменту, а это значит, что в ходе терапевтической сессии наблюдение за изменением границы контакта между терапевтом и пациентом приобретает первостепенное значение. Теперь оба участника могут точно узнать, как и где нарушается контакт. Очень важно подчеркнуть, что идея настоящего момента – знаменитое «здесь и сейчас» гештальтистов – это способ указать терапевту и пациенту, на чем сосредоточить внимание в ходе сеанса гештальт-терапии. «Настоящий момент» был представлен в книге Перлза, Хефферлайна и Гудмана как наиболее эффективная терапевтическая методика, а не как лучший способ жизни. Гештальт-терапевты не должны были вести себя как буддийские духовные наставники, проповедующие этические ценности или удовольствия от жизни в настоящем моменте, хотя так могло показаться, учитывая наследие поздних работ Перлза и настроения 1960-х годов. Если человек решает вести себя в соответствии с какой-то идеей жизни в моменте, это прекрасно, но больше связано с его личным представлением о хорошей жизни, чем с терапией. С другой стороны, если человек свободно и осознанно выбирает прожить жизнь в ностальгии, гештальт-терапия не станет возражать. Разве лучше было бы, живи Пруст более по-дзенски «здесь и сейчас»?  
 	   
 ###	III 
 	   
 Возможно, самая важная причина, чтобы возродить эту книгу и настоятельно рекомендовать её к широкому прочтению, вот в чем: она поможет восстановить глубоко нарушенные основы психотерапии.  
 Величественное здание Фрейда, которое так долго доминировало в ландшафте психотерапии, рушится под мощным натиском критики. Без сомнения, это должно было произойти, учитывая глубокие изменения исторической ситуации и культурных императивов с конца XIX века. Психоанализ опирался на две фундаментальные предпосылки: инфантильную сексуальность и бессознательную мотивацию. Обе они были в свое время радикально новыми идеями и придали смысл поведению, которое казалось непонятным. Однако и та, и другая требуют прыжка веры, убеждения, что корни всех поступков взрослого человека лежат в смутных или невидимых примитивных психических событиях раннего детства, порождающих непримиримые конфликты во внутренней жизни каждого. Эти идеи создали богатую традицию взглядов и прозрений для всех гуманистических дисциплин, а также для психотерапии. Но широко распространенная внутри традиции убежденность, что психоанализ — это наука, сделала его уязвимым для множества вопросов. В результате критика сейчас буквально разрывает весь психоаналитический подход сразу с нескольких сторон.  
 Во-первых, не только психоанализ, но и вся психотерапия в определенной степени оттесняется возрождением предшествующего ей биологического детерминизма. Возвращение к биологии, разумеется, как приводит, так и следует за все более широким признанием лекарств в психиатрическом сообществе в качестве наилучшего ответа на депрессию, тревогу, обсессивно-компульсивные расстройства и психозы. Тем временем метапсихология Фрейда и его интерпретативный метод подвергаются критическим нападкам со стороны философов, которые утверждают, что причинно-следственные выводы психоанализа ненаучны, поскольку нет способов подвергнуть их эмпирической проверке — например, невозможно доказать, что детское вытеснение (repression) вызывает симптомы во взрослом возрасте.  
 Увы, даже личность Фрейда атакуется бывшими аналитиками и разочарованными литературными критиками, которые считают, что его фальстарты, перемены взглядов и склонность воспринимать любую оппозицию как сопротивление являются достаточным основанием, чтобы называть его лжецом, трусом и оппортунистом. Подобные оскорбления вполне соответствуют нынешней эпидемии биографических разоблачений, своего рода возрожденному пуританству, которое, по-видимому, основывается на убеждении, что обнародование достаточного количества сомнительных поступков в жизни почитаемого новатора делает недействительным его искусство или достижения, а его теорию и практики недостойными серьезного внимания. Можно представить, что психоанализ в конечном итоге будет разобран и выброшен на свалку европоцентристской, мужской шовинистической истории даже без прощального жеста благодарности. Мы называем эвфемизмом «деконструкция» такую стратегию движения вперед путем уничтожения того, откуда мы пришли.  
 Если гештальт-терапия до сих пор обещает привнести свежий взгляд в эти все более ожесточенные дебаты, то это потому, что ее теория полностью отказалась от естественнонаучной модели и сделала это, не обращаясь к мистицизму. Вместо попытки описать здоровье и патологию в терминах каузальной науки, теоретическая часть книги Перлза, Хефферлайна и Гудмана предлагает феноменологическое понимание того, как человек создаёт – и продолжает создавать – здоровую или невротическую реальность, которое основано на наблюдаемом и непосредственно воспринимаемом опыте. Эта фундаментальная смена психотерапевтической парадигмы обеспечивает гештальт-терапии возможность не застревать в спорах о том, какая наука ближе к истине о человеческом страдании – психология или нейрофизиология.  
В своем стремлении к объективной эмпирической реальности, физическому миру, который можно было бы описать законами логики и математики, современная наука, зародившаяся в конце XVI века в постулатах Галилея, Декарта и Фрэнсиса Бэкона, создала разрыв между субъектом, познающим разумом, и объектом, тем, что познается. Практически вся последующая западная мысль сохраняет этот дуализм и порождаемые им вопросы о том, как соотносятся сознание и материя. Феноменологическое направление в философии, основанное Эдмундом Гуссерлем в начале XX века, можно понять лучше, если рассматривать его как попытку восстановить единство субъекта и объекта. Феноменология – это, прежде всего, метод, альтернативный доминирующему научному методу. Она не утверждает и не опровергает существование «внешнего» физического мира. Она просто настаивает на том, чтобы философское исследование начиналось с описания мира в тех единственных категориях, в которых мы можем его познать – как он представлен сознанию. Следовательно, философия должна заняться изучением структуры непосредственного субъективного опыта.  
 Гештальт-терапия – это прикладная феноменология. В понимании гештальт-терапии, **граница контакта – это феноменологический конструкт**. Таким же феноменологическим конструктом является исчезающее и появляющееся селф, а также зарождение и угасание настоящего момента. Ни одна из этих концепций не описывает фиксированную сущность, которая замирает достаточно надолго, чтобы быть овеществленной или измеренной количественно. Если мы и фиксируем их на короткий момент во времени и пространстве, чтобы обсудить их, проиллюстрировать мысль или сформировать диагноз, это всего лишь еще один уровень иногда полезной абстракции. Хроническая и неосознаваемая фиксация, воспринимаемая как реальность, это признак невроза – как в теории, так и в человеке.  
 Феноменологическая философия, как и академическая гештальтпсихология Вертхаймера, Кёлера и Коффки, с которой она в некоторых аспектах тесно связана, главным образом занимается проблемами восприятия и познания. Будучи теорией психотерапии, гештальт-терапия также охватывает волевые, деятельностные, эмоциональные и тревожные аспекты человеческого существования. Особый дух гештальт-терапии можно передать, позаимствовав формулировку Арнольда Тойнби. Он утверждал, что история не может быть основана на модели естественных наук, потому что человеческие действия – это не причина, а вызов, а их последствия – не эффект, а ответ. А ответ на вызов не может быть одинаковым, поэтому история по своей природе непредсказуема.  
 Аналогичным образом гештальт-терапия рассматривает ход развития человека – и, если уж на то пошло, саму терапевтическую сессию – как вызов и ответ, а не как причину и следствие. Там, где существует вызов, а не просто причинно-следственная связь, возникает тревога, которую невозможно устранить. Но она может быть преобразована в нечто более продуктивное, чем симптомы или невротический характер. Гештальт-терапия, если воспринимать её всерьёз, не предлагает панацею от всех проблем, которые обрушиваются на человека просто в силу его человеческого существования. Она не предлагает пути назад через врата Эдема. Но, как однажды обещал и психоанализ, она может помочь человеку научиться лучше жить в падшем мире.

Изадор Фром

Майкл Винсент Миллер
-->
*Продолжение будет опубликовано после получения лицензии на перевод.* 

[^1]: Мы благодарим Джо Вайсонга и Gestalt Journal Press не только за возрождение *"Гештальт-терапии"* в новой редакции после того, как она не издавалась почти четыре года, но и за изменение нумерации первого и второго томов в соответствии с изначальной задумкой авторов.

</div>
 <div class="col col-en" markdown="1">
 
*Isadore From died on June 27, 1994 from complications during treatment for cancer. He was seventy-five years old. He had been through a period of increasingly serious illness and endured it with courage, ironical reserve, and a complete lack of self-pity. He had also remained in close touch with his numerous friends in the United States and Europe. For Isadore, friendship had always been the sine qua non of the good life.*

*As much as he loved literature and philosophy and paid careful attention to language in both his teaching and practice, Isadore refused to write. He profoundly influenced the theory and practice of Gestalt therapy through the medium of the spoken word — through teaching and supervision. His few published pieces are transcripts of talks or interviews. So it will come as no surprise that he left the actual writing of this introduction to me. We did have a chance, though, to get together for some long conversations about an early draft before his illness and its treatment with chemotherapy fatigued him too much for further exchanges of that kind. I sent him the final version shortly before he died. I don’t know whether he had an opportunity to read it all the way through.*

*So I am compelled to take full responsibility both for the quality of the writing and for any errors in what follows. However, Isadore so deeply shaped my own understanding of Gestalt therapy that what I have written is saturated with his thought. This introduction certainly belongs to him as much as it does to me. I also want to express my gratitude to Hunt Cole, Isadore From’s companion for thirty-four years, for his skilled editorial scrutiny of the manuscript.*

— M.V.M.

Cambridge, Massachusetts

## I

If the reception of this book when it first appeared in 1951, published by the Julian Press, had been based on the whole of what is between its covers, its influence on the subsequent history of psychological theory and psychotherapeutic practice might have been momentous.

The new outlook that the book presented began from a radical though by no means disrespectful examination of the limitations of psychoanalysis, and it thus anticipated by decades criticisms that have only begun to emerge fully (and not so respectfully) during the last few years. But it also went a good deal further than diagnosis of difficulties in psychoanalytic theory: it set forth a comprehensive foundation for a profoundly new approach to psychotherapy, one that did not so much scrap what had been learned from psychoanalysis as weave it into an altogether different view of human nature and its foibles. In place of the psychoanalyst’s concentration on excavating the patient’s past and interpreting the unconscious as primary sources for therapeutic discovery, it shifted the center of gravity to the patient’s present experience. And rather than leave the therapist half-hidden in the wings in order to encourage regression and transference in the patient, the heart of psychoanalytic method, it brought therapist and patient onto center stage together in order to illuminate their actual relationship as clearly as possible.

Yet, more than forty years after its debut, Gestalt therapy still wanders down the back roads of contemporary psychology and psychotherapy. Almost everybody has heard of it, but relatively few people have any idea what it is really about, not even in the professional communities where psychotherapy is taught and practiced. Many factors, institutional and cultural, may have been involved in preventing Gestalt therapy, despite its original promise, from assuming a more significant place in the evolution of psychotherapy. But it cannot be denied that, almost from the start, Gestalt therapy has colluded in weakening its own voice amid the growing number of contemporary therapies clamoring for both public and professional attention.

That the official debut of Gestalt therapy took the form of a book is not surprising. In a similar fashion, psychoanalysis first began to attract general notice in the late nineteenth century with the publication of The Interpretation of Dreams. The first edition of Gestalt Therapy: Excitement and Growth in the Human Personality, however, was a strange concoction, consisting of two wildly dissimilar volumes bound together, a format that gave the book a split personality. This bibliographical idiosyncrasy was no accident, for there were real conflicts underlying the book’s peculiar doubleness.

The second volume (Volume I in this edition), a theoretical work written in uncompromisingly difficult prose, set forth a highly original vision of human nature. It also reinterpreted the origin of neurotic troubles from a new perspective that took more account of the role of social and environmental forces than perhaps any preceding view. And it provided the foundation for an alternative approach to psychotherapy that made a decisive break with the dominant psychoanalytic model without overthrowing, as did behaviorism, for example, what was valuable in psychoanalysis.

If Volume II is no easy read, it is not because its concepts are served up in a crust of obscure jargon, as is too often the case in our psychological and sociological literature. Although much of Volume II is based on the ideas of Frederick Perls, an expatriate German psychoanalyst, the actual expression, elaboration, and further development of them was left to Paul Goodman, one of the most important social critics and inventive psychological thinkers this country has produced, as well as a poet, novelist, and playwright. The difficulties have the feel of modern life itself, with its contradictoriness, its alienation and longings, its vacillation between inhibition and spontaneity. Goodman had no more wish to thin out human complexity in order to make his formulations easy to digest than did, say, T. S. Eliot or Henry James.

Volume I (Volume II in this edition), the product of collaboration between Perls and Ralph Hefferline, a professor of psychology at Columbia University, took the opposite tack: yielding to a trend in American publishing that was just beginning to gather momentum, it reduced difficult material to something approaching what we nowadays call pop psychology. It boiled down the theoretical conceptions of Gestalt therapy to a set of self-help exercises, derived from the sort of interventions Gestalt therapists sometimes make, and presented them accompanied by commentary in a style of exposition that fell somewhere between popularized versions of Zen Buddhism and The Power of Positive Thinking by Norman Vincent Peale, complete with testimonials — a staple of the self-help and human potential movements — from students who had tried them.

Although the contrast between the two volumes reflected differences in the intellectual disposition of their authors, it also exemplified a basic division in American culture. In his essay, “Paleface and Redskin,” the literary critic Philip Rahv claims that American writers have always tended to choose sides in a contest between two camps — the result of “a dichotomy,” as he put it, “between experience and consciousness . . . between energy and sensibility, between conduct and theories of conduct.” Our best-selling novelists and our leaders of popular literary movements, from Walt Whitman to Hemingway to Jack Kerouac, number among the group Rahv called the redskins. They represent the restless frontier mentality, with its reverence for the sensual and intuitive over the intellect, its self-reliant individualism and enthusiasm for quick triumph over obstacles. The hero of a recent best seller, The Bridges of Madison County, with his pickup truck, his blue jeans and well-worn boots, his guitar lashed to a spare tire, could qualify as a card-carrying member of this camp. While the redskins took to the open road, jotting down their adventures along the way, the palefaces tended to congregate in the cities, where they drew heavily on European literary and intellectual traditions. They put at least as much stock in the value of artistic transformation and intellectual reflection as they did in capturing the raw data of the emotions and senses for their portrayals of human experience. James and Eliot would be leading figures among the palefaces. Both of them eventually left America, a society that they came to regard as crude, to spend the balance of their lives in England.

Rahv was addressing a lack of integration in American literature, but his analysis also helps to explain a bifurcation in our schools of psychology and psychotherapy. By now we have seen enough of both an aloof analytic priesthood at one extreme, delivering oracular, arcane interpretations, and a crowd of John Wayne-like psychotherapists at the other, all blood and guts, to be just about jaded with the whole enterprise.

Not that the founders of Gestalt therapy exactly conformed to these stereotypes. Perls arrived in New York from a bourgeois European upbringing and a classical training in psychoanalysis. Yet no one could have joined forces with the redskins — at least in their West Coast hippie version during the 1960s — more readily than he did. Goodman was hardly a genteel literary Anglophile; his thinking was rooted in colloquial, pragmatic, and democratic currents of the American mainstream, and he led his life on the streets of New York, as well as on campuses in the thick of student rebellions. But he was also every inch an intellectual, thoroughly versed in both classical and contemporary European thought.

Although the authors of Gestalt Therapy intended to begin with a presentation of theory and then follow it with an exposition of technique, the publisher felt that reversing the order might make the book more commercially successful. Obviously the authors must have agreed to this arrangement. Redskinism had prevailed, if not in the writing, at least in the publication of Gestalt Therapy, as it would prevail shortly thereafter in the teaching of Frederick Perls. The book’s radical import, contained in Volume II, which might have significantly influenced the history of modern psychology and psychotherapy, was largely lost. How many committed practitioners of psychotherapy, steeped in the intricate tradition of psychoanalytic thinking about human development and character, could be expected to slog their way through to page 227 where Volume II began? [^1]

Thus the stage was set for Gestalt therapy’s checkered career. Not that there is anything inherently wrong with the exercises in what is now Volume II. Their aim is to illustrate methods of heightening an individual’s awareness of deadened feelings and sensations, of reawakening the knowledge of a person’s agency in shaping what he or she takes for granted as a fixed reality, of rediscovering the rules planted in the psyche during childhood by custodial authorities and institutions that can perniciously inhibit adult behavior. The creation of experiments along these lines is an important activity in Gestalt therapy sessions; their purpose is to help the patient derive insights from immediate experience rather than the therapist’s interpretations. Thus the patient is given a high degree of control over how and what he learns from psychotherapy (which by and large has been a rather authoritarian discipline).

Such experiments, properly understood, are part of the collaborative give-and-take between patient and therapist in a psychotherapy session. To use them oneself for self-improvement may be valuable, but that is almost beside the point with respect to their use in Gestalt therapy, where they are guided by the relationship between the patient and the therapist. One can also interpret one’s own dreams in the psychoanalytic manner — Freud himself did it in the Interpretation of Dreams; what other choice did he have? — which is not the same thing as psychoanalytic psychotherapy, in which the transference plays such a key part. The loss of precisely this kind of distinction helped feed a reductive tendency, both in the world of mental health and in American life generally. What became known as Gestalt therapy was a version stripped of its theoretical context and readily debased into slogans for living. The use of the present moment for therapeutic leverage became an imperative to live in the “here and now.” The attempt to discriminate between what one had learned that was crucial to one’s growth and what one had simply absorbed by fiat became an inverted puritanism, a moral imperative to get rid of all “shoulds.”

These tendencies were supported by Perls, whose clinical showmanship dominated the subsequent development of Gestalt therapy. Freud, who was no fan of America, worried about the fate of his discoveries in the hands of Americans, who were initially much more enthusiastic about psychoanalysis than his own countrymen. He feared that the voracious American appetite for novelty and progress, indeed for anything that promised a better life, would vulgarize the discoveries he so jealously (and sometimes tyrannically) guarded. Perls had no such misgivings. Through his peripatetic teaching and his career as a guru at the Esalen Institute in Big Sur, California, he liberally sprinkled his audiences and trainees with slogans and made up new techniques on the fly, presenting the latest ones as the essence of Gestalt therapy, even while he spoke out in almost the same breath against reliance on gimmicks and shortcuts in therapy.

By virtue of his influence, Gestalt therapy presented itself during the 1960s and 1970s as a set of techniques resembling psychodrama, overlaid with a thin patina of existentialist philosophy, to induce emotional release in the name of the freedom from restrictions. Many people, both with and without previous training and credentials in psychotherapy, thus felt encouraged to hang out their shingles as Gestalt therapists after taking a couple of weekend workshops at Esalen or at one of Perls’s watering holes along the road. Or they bid for larger market share — and this practice still goes on — by offering the public a combination plate called “Gestalt and — —” (fill in the blank with any one of the countless therapies that have bloomed during the last few decades), whether the combination involved views of human functioning that were philosophically compatible or not. The best-known version of Gestalt therapy during this period was a way of life called simply “Gestalt.” Pure redskinism. The paleface term “therapy” wound up in the wastebasket.

Perls’s later books were for the most part directly transcribed from tapes of his lectures and demonstrations, which further supported the impression that there was little coherent theory behind Gestalt therapy. After he moved to Esalen, he rarely referred again to the book that resulted from his collaboration with Hefferline and Goodman. Nevertheless, the book stayed in print for many years, in two paperback editions that reproduced the Julian Press format. You could hardly peruse a hip person’s bookshelves two or three decades ago without coming across a copy of the Delta Press edition of Perls, Hefferline, and Goodman buried between books by Herbert Marcuse and Baba Ram Das.

Whether the book was read or not, Gestalt therapy gained popularity in the countercultural climate of the times. The content of Volume II was still taught carefully in some quarters, notably in New York, where the training institute founded by the Perlses continued to flourish under the stewardship of Laura Perls, and to some extent at training centers in Cleveland, Los Angeles, San Diego, Boston, and elsewhere. But even this small legacy became increasingly hard to maintain once Gestalt Therapy by Perls, Hefferline, and Goodman had vanished from the bookstores, as the last residues of the countercultural mood that kept it in print dried up. Moreover, the quality of teaching and practice in many of these institutes had been contaminated by the mixed-grill approach that combines “Gestalt” and whatever else is au courant. Obviously one should learn as much as one can from many sources, but not at the expense of intellectual integrity about the materials one deploys when engaged in so sensitive and urgent an enterprise as intervening in other people’s suffering.

## II.

To raise questions about the impact of Perls’s later career on the reception of Gestalt therapy is not to make light of the inventiveness or originality of his earlier achievements. Gestalt therapy had its first stirrings when Perls wrote a paper in the mid-1930s concluding that the so-called “resistances” — the psychological means of saying no to oneself or others — were oral in origin. The import of this consideration is not shatteringly revolutionary — it represented a small change in a traditional psychoanalytic emphasis — but its ramifications were subversive nevertheless. Apparently the analysts recognized this immediately: Perls mentions in his writings that the paper, which he presented at a Freudian congress in 1936, met with disapproval.

Classical analysis considered the source of resistance to be anal — the anus being the seat, if you will, of a dark, frequently hostile refusal, an early childhood form of which is captured in our phrase “the terrible twos,” when children say no to everything they are asked or told to do. Some schools of psychoanalytic theory, following Klein, for instance, regard all this as among the evidence of the child’s inherently barbaric nature, in need of taming in order to shape it into civilized behavior. Eric Erikson put the anal stage in a more benign light: he considered the child’s development of willful control over the sphincter muscle to be important evidence of autonomy. Parents may also intuitively recognize the signs that their child is becoming more of an individual even in its irrational refusals, but they will usually see to it that for its own good — and often well beyond that — the child is compelled to obey their will.

The psychoanalytic term for the child’s receptiveness to parental imperatives — a term which Gestalt therapy was to retain — is “introjection,” which means learning by taking in values, rules, and modes of conduct from the environment, in this case the environment of parental authority, without questioning the information or its source. Psychoanalytic theory suggests that children must continue to learn chiefly through introjection at least until the Oedipal stage, around five or six years of age, if they are to be properly socialized.

The shift from anal to oral refusal implies a different possibility. It lifts the capacity to no as freely as yes, to rebel as well as to accommodate, from where it lies buried in a lower chamber to the mouth, the locale of eating, chewing, tasting, but also of language and sometimes of loving. In other words, to a more obvious meeting place between the individual and the world. Perls had not yet formulated a concept of the “contact boundary,” so fundamental to Gestalt therapy; that remained to be done in his collaboration with Goodman. But the first seeds of the idea were already planted here.

Certain implications of orality were more fully elaborated in Perls’s first book, Ego, Hunger, and Aggression, published in 1942. Here he made what was perhaps his most important contribution to an alternative view of human development: he used the emergence of teeth in an infant of eight or nine months as an encompassing metaphor for the steadily growing complexity and refinement of the motoric abilities, senses, and mental equipment in general. Perls proposed that just as the infant, now armed with teeth which enable it to chew food rather than merely swallow it, begins to develop its own sense of taste about what it likes or wants and doesn’t like or want, it can also begin to discriminate and select from what it swallows psychologically from the environment. In becoming a critic of experience, the child forms an individual personality.

Thus the need to learn primarily through introjection — through identifying with and modeling oneself after the caretaking and disciplining adults — can start to be replaced by self-determination much sooner than the Freudians claimed. In Perls’s view, to support a child’s tendency to go beyond introjection early is not to consign the child to barbarism; it is to respect a natural, self-regulating process of healthy growth. If there is anything barbaric in the picture, it is the attempts of anxious or overbearing parents and educators to interfere unnecessarily with nature.

It follows from this line of thinking that Gestalt therapy came to regard the function of aggression in a very distinctive way. In Ego, Hunger, and Aggression, Perls described its origins in what he called “dental aggression,” the biting off and chewing up of one’s experience in order to absorb the parts of it one needs and get rid of what one doesn’t. This emphasis puts aggression in a positive light, bringing out its role in both preserving a sense of oneself and reaching out to contact the environment. Aggression enables one to risk having impact on one’s world, and it frees one to be creative or productive. This, of course, is virtually the opposite tack from that taken by Freud, who linked aggression to anal sadism and the death instinct. For Gestalt therapy, aggression is by nature healthy and in the service of life. The healthy personality is shaped by a child’s own idiosyncratic sequences of yeses and noes; as Jakob Boehme, the German mystic who so influenced Hegel, put it, “In Yea and Nay all things consist.” When people can’t say no as readily as yes, they tend to accept uncritically a view of reality or a way of life dictated by others. Perls took the absence of no to be caused by repression of dental aggression, due to fear of conflict, which he regarded as a fundamental source of neurotic pathology. It’s not aggression but the inhibition of it in the personality that produces impotence, explosions into violence, or desensitization and deadness.

Every method of psychotherapy presupposes, whether it makes it explicit or not, a view of human development. Whereas psychoanalysis encourages the patient to regress and reintroduces introjection through interpretation, a very different approach springs from Perls’s claim that the capacity for self-determination and self-support develops early. As it subsequently evolved, Gestalt therapy didn’t so much throw out interpretation — all psychotherapists make interpretations — as it offered in addition experiments that enable patients to discover for themselves. Included importantly among these experiments are those generated by the therapist’s obligation to make sure that the patient retains or frees up the ability to resist and criticize the therapist’s interpretations.

In other respects, Ego, Hunger, and Aggression did not stray very far from the psychoanalytic camp, particularly on one fundamental point: Despite its critique of Freud’s focus on the sexual instinct and its references to Hegelian dialectic, Marx, and a smattering of minor neo-Hegelians and Nietzscheans, semantic theorists, Gestalt psychologists (not Gestalt therapists), and other holistic thinkers, it put forward a view of human nature that still kept the encapsulated individual at its center. The full coming of age of Gestalt therapy had to wait for Paul Goodman’s proclamation at the beginning of Volume II of Perls, Hefferline, and Goodman that “experience occurs at the boundary between the organism and its environment . . . We speak of the organism contacting the environment, but it is the contact that is the simplest and first reality.”

With that definition in place, Gestalt therapy was formally launched on waters remote from those where psychoanalysis, behaviorism, and every other theory during that period fished for its truths. A radical shift in the observation post for psychological understanding is proposed in this passage. The looming, self-regarding self of psychoanalysis is no longer the sole object of psychotherapy; indeed, it often diminishes in size and nearly fades from view, becoming part of the background, from which it can be brought forward, however, when needed. The primary site of psychological experience, where psychotherapeutic theory and practice are to direct their attention, is the contact itself, the place where self and environment stage their meetings and become involved with each other.

By now the term “contact,” having been filtered through the encounter groups and human potential movement therapies of twenty years ago, has made its way into the drawing rooms and bedrooms of middle-class culture. People in certain circles nowadays are likely to tell each other such things as “I want more contact with you,” as though contact always had to do with furthering communication or intimacy, along with hugs and kisses. But whereas the popular expression means something akin to closeness or simply spending time together, that is hardly what the authors of Gestalt Therapy had in mind. They introduced the term “contact” as an abstract formal concept (in the sense that all theoretical concepts are abstract, though not mathematically rigorous, in psychological theory — i.e., at a similar level of abstraction as, say, “unconscious” or “libido” or, for that matter, “the self “) to order to distinguish their fundamental premises from those of virtually all the other clinical theories of their times. In their view, to the extent that psychology has limited its interest to the isolated individual, it distorts how life is lived.

Gestalt therapy, especially as it is spelled out by Goodman, takes for its starting point something so obvious that our human and social sciences usually seem to overlook it: the exchange that goes on unceasingly between the human organism and its surrounding environment in all areas of life ties person and world inextricably to one another. Breathing means absorbing oxygen and returning it in changed form, and this minimal give-and-take must continue even when one is asleep; eating entails seizing parts of nature and converting them — “destroying” them, Gestalt therapy would say, in order to bring out the aggressiveness required — into something digestible; laboring suggests usefully reshaping a portion of the environment, but also having one’s activity in this regard organized by the resistance that the environment puts up or the limits it establishes; talking means talking to someone, who in general is likely to reply; making love means that two people have consented to the deepest use of each other’s bodies. The world of Gestalt therapy is a busy world fairly humming with constant action and transaction, a place in continual flux. Within this flux, the experience of the “self” changes in size and scope depending on what’s going on. It may be very small, almost negligible, when one is lost in contemplation of a work of art or absorbed in love; it can take over the entire foreground of awareness, however, when one is in pain, for example, during which time the self, in effect, becomes the pain.

Even cognition is not merely receptive: Gestalt therapy draws on classical Gestalt psychology’s notion that the unending, inchoate mass of data presented to us by the environment is organized and shaped by the perceiver into “wholes,” which typically have form and structure, and that it is these subjectively structured wholes, not the ultimately unknowable raw data, that compose a person’s experience. The particular way in which the wholes of experience, called “Gestalts,” are made is influenced by a person’s needs, appetites, impulses, interests, and so forth. Thus Gestalt therapy reintroduced the nineteenth-century romantic poets’ idea that we half-create what we perceive and gave it a new motivational impetus. And if one assumes that there is this subjective element in all human experience, it follows that no two people experience exactly the same reality.

All the activities of contacting the environment (or being contacted by it) occur across an experiential — and by no means necessarily physical — demarcation between what the organism takes to be itself, what it has already domesticated, so to speak, to its purposes, and the wilderness, as yet unknown, that is the inexhaustible otherness of the world. To this fluctuating edge where self and other meet and something happens, Gestalt therapy gives the name “contact boundary.”

Thus in Gestalt therapy, the space between the self and the other is no vacuum, as it is in most other psychological theories. Experience unfolds in a field, rather like an electrical field, charged with urgency — will, needs, preferences, longings, wishes, judgments, and other expressions or manifestations of being. Contact between two persons, for example, is not a collision between two atomic particles each of which is filled up with interior neurobiological plumbing or conditioned habits and beliefs or an ego, id, and superego. Gestalt therapy neither has to assume nor to reject any of these constructions; it can even allow for all of them — because its concern is solely with the activity at the contact boundary, where what is going on can be observed.

If all this is not too far from common sense, and some of it even self-evident, it was nevertheless a highly innovative way of reformulating psychological theory in a manner that called for an entirely new way of practicing psychotherapy. Gestalt therapy argues that it is precisely at the contact boundary, the site of meetings between self and other and of withdrawals from them, that psychology can best explain, and psychotherapists best witness and reflect back to patients, the responsibility that people have in shaping their own experience. Moreover, the contact boundary is where growth occurs — which, after all, is what psychotherapy is about — because it is where a person’s next need and what in the environment is available to satisfy it join up or cross swords, depending on whether the meeting is friendly or unfriendly. Growth comes from metabolizing the unknown, which is taken in from the environment, and making it known, which transforms it into an aspect of the self. For example, a child mounts a bicycle for the first time and goes wobbling off fearfully. She does not yet experience this activity as an integral expression of herself. By the tenth or twelfth ride, she may announce proudly that she is a bicycle-rider, an attribute that can now begin to number among those that make up her identity. One can spend a certain amount of time lording it over one’s real estate: Up to a point, as the poet Wallace Stevens put it, “Everything comes to him/From the middle of his field.” But on the whole, one grows by traveling out to the fences and perimeters where one’s ownership dwindles and one begins to approach the wilds of human contact.

Because contact and withdrawal go on tirelessly as long as life does, changing from moment to moment as a need is met or an interest pursued and others allowed to arise, what follows in Gestalt therapy is a translation from interpretation of traumatic events in a patient’s past to an intimate examination of how the patient goes about creating his or her experience (including replicating the responses to past trauma) in the present. Gestalt therapy is not so interested in questions of where development may have been arrested in a patient’s childhood as in helping the patient identify and work through the present anxieties and blocks, perhaps better called disturbances of contact than resistances, that prevent the next imminent act of growth (for example, ending therapy) from taking place.

From this perspective comes the therapeutic value in Gestalt therapy of paying close attention to the present moment, which means that in a therapy session, observation of the changing contact boundary between the therapist and the patient becomes of paramount importance. Then both can learn exactly how and where the contact becomes disturbed. It is a crucial correction of the record to stress that the idea of the present moment — the famous “here and now” of Gestalt therapy — is a way of notifying the therapist and the patient where to concentrate their attention while doing Gestalt therapy. The present moment was introduced in Perls, Hefferline, and Goodman as the most effective therapeutic methodology, not as the best way of life. Gestalt therapists were not supposed to behave like Buddhistic spiritual masters, preaching the ethical value or the pleasures of living in the moment, even though it may have come to seem that way given the legacy derived from the later work of Perls and the mood of the 1960s. If a person decides to conduct himself or herself in accord with some notion of living in the moment, that’s fine, but it has less to do with therapy than it does with one’s personal conception of the good life. If, on the other hand, a person makes a free and considered choice to live a life of nostalgia, Gestalt therapy would have no objection. Would Proust have been better off living more Zennishly in the here and now?

## III.

Perhaps the most important reason for resurrecting this book and urging that it be widely read is that it may help provide much of what is needed to rehabilitate the deeply troubled foundations of psychotherapy.

Freud’s imposing edifice, which for so long dominated the landscape of psychotherapy, is foundering under heavy critical bombardment. No doubt this was bound to happen, given that our historical situation and cultural imperatives have undergone profound transformation since the late nineteenth century. Psychoanalysis rested its case on two fundamental assumptions: infantile sexuality and unconscious motivation. Both were radical inventions in their day that enabled us to make sense of behavior that had seemed incomprehensible. Both, however, require a leap of faith, a belief that the roots of all adult conduct are planted in vague or invisible primitive mental events during early childhood that give rise to irreconcilable conflicts in every individual’s inner life. This conception has provided a rich tradition of outlooks and insights for all the humanistic disciplines, as well as for psychotherapy, but the widespread conviction from within the tradition that psychoanalysis constitutes a science has left it vulnerable to a great many questions. As a result, the entire psychoanalytic approach is currently being pulled apart from several directions at once.

For one thing, not only psychoanalysis, but all psychotherapy is being elbowed aside to some extent by a resurgence of an older biological determinism. The return to biology, of course, both leads and follows the widening acceptance of drugs in the psychiatric community as the best answer to depression, anxiety, obsessive-compulsive disorders, and psychosis. Meanwhile, Freud’s metapsychology and interpretative method are taking a beating from philosophical critics who argue that claims of psychoanalysis to causal truth are unscientific because there is no means for subjecting them to empirical verification — for example, there is no way to prove that childhood repression produces adult symptoms.

Even Freud’s character, alas, is being bludgeoned by lapsed analysts and disillusioned literary critics who consider his false starts, changes of mind, and tendency to belittle opposition as resistance to be ample justification for calling him a liar, coward, and opportunist. Such name-calling is in keeping with our current epidemic of biographical muckraking, a kind of renewed puritanism, seemingly dedicated to the proposition that exposing enough questionable conduct in the life of a revered innovator invalidates the art or achievement, or renders the theory and practice unworthy of serious regard. One can imagine that psychoanalysis may eventually wind up dismantled and tossed without so much as a departing wave of gratitude on the scrap heap of Eurocentric, male-chauvinistic history. This is a strategy of moving on by savaging where we came from that we euphemistically call “deconstruction.”

If Gestalt therapy may still contain some promise of bringing fresh perspective to this increasingly raucous debate, it is because the theory of Gestalt therapy has given up altogether the model of natural science, and it has done so without turning to mysticism. The theoretical half of the book by Perls, Hefferline, and Goodman, instead of attempting to describe health and pathology in terms drawn from causal science, presents a phenomenonological understanding, based on observable and immediately reportable experience, of how a person goes about creating — and keeps on creating — a healthy or neurotic reality. This represents a fundamental switch of paradigms for psychotherapy, one that suggests that Gestalt therapy need not become mired in claims and counterclaims about whether psychology or neurophysiology represents the truer science of human suffering. In its quest for an objective empirical reality, a physical world that could be described by the laws of logic and mathematics, modern science, which originated in the late sixteenth century in the thought of Galileo, Descartes, and Francis Bacon, created a split between the subject, the knowing mind, and the object, that which is known. Virtually all subsequent western thought has maintained this dualism, which gives rise to all sorts of problems about the relation of mind to matter. The phenomenological movement in philosophy, initiated by Edmund Husserl in the early years of this century, can perhaps be best understood as an attempt to restore the unity of subject and object. Phenomenology is, above all, an alternative method to the dominant scientific method: It neither affirms nor rejects the existence of an “external” physical world; it simply insists that philosophical investigation begin with the world in the only terms we can know it — as it is presented to consciousness. Therefore, philosophy is to be the study of the structure of immediate subjective experience.

Gestalt therapy is applied phenomenology. As conceived by Gestalt therapy, the contact boundary is a phenomenological construct. So is the receding and advancing self, and so is the dawning and dying away of the present moment. None of these conceptions represents a fixed entity, one that pauses long enough to be reified or quantitatively measured. If we do in fact fix them briefly in time and space in order to discuss them or illustrate a point or make a diagnosis, that is simply another level of sometimes useful abstraction. Chronic and unaware fixation treated as reality is evidence of neurosis — in a theory as well as in a person.

Phenomenological philosophy, like the academic Gestalt psychology of Wertheimer, Köhler, and Koffka, to which it is closely related in certain respects, concerns itself mainly with problems of perception and cognition. As a theory for psychotherapy, Gestalt therapy takes on the willful, active, emotional, and anxiety-ridden features of human existence as well. One can capture the particular flavor of Gestalt therapy by borrowing a formulation of Arnold Toynbee’s formulation. Toynbee claimed that history cannot be based on the model of natural science because human actions are not a cause but a challenge, and their consequences are not an effect but a response. The response to a challenge is not invariable, so history is inherently unpredictable.

In a similar way, Gestalt therapy views the course of human development — and, for that matter, the therapy session itself — as challenge and response, rather than cause and effect. Where there is challenge rather than mere causality, there is anxiety that cannot be eradicated. But it can be transformed into something more productive than symptoms or neurotic character. Gestalt therapy, taken seriously, offers no cure for all the problems that humans fall prey to by the simple fact of inheriting the human condition. It offers no passage back through the gates of Eden. But, as psychoanalysis had once promised, it can help one learn to live better in a fallen world.

— Isadore From

— Michael Vincent Miller

    </div>
  </div>
</div>

[^1]: We are grateful to Joe Wysong and the Gestalt Journal Press, not only for reviving *Gestalt Therapy* in a new edition after it has been out of print for nearly four years but also for reversing the two volumes once again in accord with the authors’ original intent.

